昔造善惡不敗忘　供養諸佛亦不失純至不捨菩提心　堅持所聞不忘智調伏自守不失戒　忍辱軟和善防護能報恩者造善業　能勤精進不失道善能專心定諸根　心能分別思惟慧以智能造不濁業　以此淨法證菩提不爲煩惱所染著
善能分別諸義趣是故能捨受胎形　化生清淨蓮華中我等從上醫王佛　聞此普光明如來智慧無等叵思議　故來至此爲法故願共父王到佛所　禮拜供養大法王諸佛世尊甚難値　亦如優曇波羅華王聞是語甚適意
時會大衆皆歡喜百千萬種導從王　倶共發進向佛所到已瓔珞及雜華　塗香伎樂諸供具供養圍遶七匝已　合掌敬禮在前立爾時師子師子進　頂禮兩足天人尊以口嗚足而讃歎　言辭妙巧順法義世尊是舍依止護
爲世盲冥開大明體衆心行到彼岸　隨所信樂能悦可今此大王恃王位　貪著色聲香味法是故不來至佛所　失供養佛不聞法快哉世尊生大悲　願説無上菩提法令此大王發道心　堅固不退於佛智佛踊八十多羅樹
處在虚空告王言人王汝今至心聽　聞已如法而奉行五欲無常喩如夢　命喩草木如霜露王及國邑如幻化　是故智者不足貪習行欲者無厭足　習欲渇愛更増心習猶未足而命終　唯得聖智者乃足汝當善順觀己身
諸陰如幻不堅固四大其猶如毒蛇　六情無實如空聚妻子珍寶及王位　臨命終時無隨者唯戒及施不放逸　今世後世爲伴侶觀我神足力無畏　以諸相好莊嚴身辭應弟子徒衆等　是故王宜發道心大王即時聞法已
妻子眷屬皆歡喜七十六千億衆倶　皆發無上菩提心皆言我已發道心　誓度一切諸衆生我等渉行爲衆生　成正覺已度脱之

...................................

...........................................................

.....................

......................................

.........................................................................................................

............................

..................................................................

....................................................................................................................................................

........

大方等大集經卷第十八北涼天竺三藏曇無讖譯虚空藏菩薩品第八之五説此偈已。時魔波旬嚴四種兵來詣佛所。到已化作長者形。前禮佛足。在一面立而白佛言。希有世尊。此諸大士。乃能成就如是不可思議種種神變。又能示現不可思議莊嚴之事。世尊。於未來世有幾所衆生。聞此不可思議神變而得開悟。決定不疑者也。佛告魔波旬言。於未來世中。少有衆生若一若二。聞此不可思議神變經典。得信解者少耳。波旬。喩如一毛析爲百分以一分毛於大海中取一渧水。於汝意云何。取者多耶。在者多耶。波旬言。世尊。取者甚少。在者甚多。佛復告波旬言。如海中所取水甚少。衆生聞是不可思議神變經典。能信解者少亦如是。如大海中水在者甚多。不信解不可思議神變經典者。多亦如是。佛復告波旬。若有一人於恒河沙等劫。日日以滿三千大千世界。滿中珍寶持用布施。不如善男子善女人聞是不可思議神變經典能信解者其福甚多。所以者何。波旬若有信解是經典者。則知其人親從釋迦牟尼如來。聞是經典信解無疑。何以故。波旬。若未種善根衆生。聞此世所難信經典。能信解者無有是處。
波旬。我般涅槃後法欲滅時。多有憍慢衆生。彼諸衆生著我所説文字。不知方便故。各各生於諍競。捨思惟法捨已正行爲利養名譽衣服飮食。自纒縛故。樂論世俗種種諸事及世典文辭。而不論第一實義不樂翫習佛無上道反向他人譏論如是等眞實深妙經典。則爲誹謗諸佛。積集無量大苦惱聚。魔神諸天佐助彼人。爲利養恭敬及名聞故。重増放逸慠慢。彼諸人等以慠慢故。若見有持戒賢行比丘受持讀誦此經典者。而輕慢憎嫉横生謗毀。彼諸愚人則爲現世破犯禁戒。其中或有畏不活者。或慚耻於人者。假被袈裟。或有捨戒還附俗者。如是等人身壞命終。墮阿鼻地獄受諸苦報。佛復告波旬。於未來世中若有求菩薩乘衆生。著諸因縁善根微淺。新發道意但著文字不能了義。於如是等甚深經典。受持讀誦爲人説時。則爲他人所見輕賤陵蔑。以爲他人所輕賤陵蔑故。便捨如是等甚深經典。讀誦聲聞辟支佛相應經典。爲利養名譽種種所須之所纒縛故。反誹謗毀呰如是眞實甚深經典。又復輕賤受持讀誦此經典者。乃至不欲以眼觀之。常樂卑行退失菩薩大乘之法。所謂退失淳至心及深心。魔神諸天得如是等人便故。勤作方便壞亂其心。乃至使令不聞如是等經。設當聞者。生大誹謗無有信心。此人亦復積集無量罪聚。成就破法重業。永離三寶不得見佛聞法及供養僧。所以者何。波旬。以於如來所説法律中生疑猶豫故爾時魔波旬。自見有過憂愁惶恐。前禮佛足在一面立。爾時世尊告衆菩薩言。諸賢士。汝等各説過魔界行法。爲生憐愍魔波旬故爾時衆中有一菩薩名金山王。在衆中坐即白佛言。世尊。若有防護内界者。則爲未過魔界。若復有菩薩見一切諸界同佛界者。知此佛界即是非界。是爲菩薩能過魔界爾時寶徳菩薩白佛言。世尊。有依倚樔窟者。是爲魔界。若有菩薩不倚樔窟。知一切法無得相者。則能爲諸衆生。説斷倚樔窟法。是爲菩薩能過魔界爾時寶手菩薩白佛言。世尊。若有取我我所者。是爲魔界。若有菩薩不取我我所者則無諍競。以無諍競故則無心行。況當有魔界耶。是爲菩薩能過諸魔界爾時無諍勇菩薩白佛言。世尊。若有觸有離則有諍訟。有諍訟者魔得其便。若無觸無離自不諍訟。亦不令他諍訟。以得無我故。無惱行者能過魔界爾時寶思菩薩白佛言。世尊。若有妄想分別則是煩惱。及有煩惱處則是魔界。若有菩薩知一切諸法無相貌者。於諸煩惱則無妄想。若内若外亦不別知。去離一切妄想分別故。是爲菩薩能過魔界爾時樂作菩薩白佛言。世尊。若有樂不樂處。則有憎有愛。若有憎有愛則是魔界。若有菩薩去離憎愛平等行者。於諸法中則無二想。得入不可思議界。是爲菩薩能過魔界爾時離諍菩薩白佛言。世尊。魔界由我而起。若菩薩能知我者。得無我忍即知我淨。知我淨故知一切法淨。知一切法淨故。知諸法性淨如虚空。是爲菩薩能過魔界法王菩薩曰。譬如大王得灌頂已有大營從無所怖畏。得灌頂菩薩亦復如是。以衆法寶而爲眷屬。於一切魔無有怖畏。所以者何。彼灌頂位。滿足一切無量佛法法寳眷屬。能持十方一切諸佛所説之法。若菩薩住如是心則超魔境。是爲菩薩超魔法門山相撃王菩薩曰。譬如有孔隙處風入其中。搖動於物有往來相。菩薩亦爾。若心有間隙
画像心則搖動。以搖動故魔則得便。是故菩薩守護於心不令間隙。若心無間隙則諸相圓滿以相圓滿故。則空性圓滿。是爲菩薩超魔法門。爾時山相撃音菩薩白佛言。世尊。若心有缺漏則是魔界。若菩薩戒無缺漏心無缺漏。成就一切諸空法行者。是爲菩薩能過魔界爾時喜見菩薩白佛言。世尊。若有不見佛不聞法者。魔得其便。若有菩薩常見諸佛而不著色像。常聽諸法而不著文字。以見法故則爲見佛。以無言説故能聽諸法。是爲菩薩能過魔界帝網菩薩曰。起念思惟名爲魔業。菩薩於彼画像因縁。若有動念思惟。不如理作意。皆是魔作。若不動不念。不起思惟不生於觸。則超魔境。是爲菩薩超魔法門爾時徳明王菩薩白佛言。世尊。若有行二法者。則魔得其便。若有菩薩知一切法同於法性。則不見魔界與法性有異解。知法性與魔界等。以不二相故。是爲菩薩能過魔界爾時香象菩薩白佛言。世尊。若有菩薩性弱畏甚深法者。則魔得其便。若勇健菩薩善能通達三解脱門。於甚深法不驚不畏。以能現前證知諸法實性故。是爲菩薩能過魔界爾時彌勒菩薩白佛言。世尊。喩如大海中水同一鹹味。佛法海中亦復如是。同一法味。所謂解脱味離欲味。若菩薩善解一味法者。是爲菩薩能過魔界爾時虚空藏菩薩白佛言。世尊。喩如虚空究竟無垢究竟明淨究竟不爲一切煙塵雲霧之所干繞。菩薩亦復如是。心如虚空。知一切法性常清淨。亦復不爲客塵煩惱之所干繞。得度般若波羅蜜彼岸離諸闇冥。於諸法得慧光明者。是爲菩薩能過魔界爾時文殊師利法王子菩薩白佛言。世尊。若有言語則有滯礙。若有滯礙則是魔界。若法不爲一切言説所表者。乃無滯礙。何謂法不可言説。所謂第一義。其第一義中亦無文字及義。若菩薩能行第一義諦。於一切法盡無所行。是爲菩薩能過魔界。無所過故爾時世尊告波旬言。汝聞説過魔界法不也。波旬白佛言。世尊。唯然已聞。佛言波旬。若有行如是等法者。一切諸魔無如之何。若有諸魔。欲於行人起魔事者。終不能辦。而更成就無量罪聚。是故波旬。汝可發阿耨多羅三藐三菩提心。於如是過魔界法。應堅持奉行。汝若能如是行者。則能過一切諸魔國界。波旬。喩如百千年垢膩可於一日浣令鮮淨。如是於百千劫中所集諸不善業。以佛法力故善順思惟。於一日一時盡能消滅。波旬。如有乾草????大如須彌。以少火投中速能燒盡。如是以少慧力故。能除滅無量諸闇冥聚。何以故。波旬慧明勇猛故。無明劣弱故。時魔波旬即作是念。大慈世尊今憐愍我。而能爲我説菩提心法。我今宜應於如來所種少善根。於是波旬即化作八萬四千殊妙寶蓋及無量華鬘瓔珞末香塗香而告己眷屬言。諸佛世尊出世甚難。卿等諸人咸應共來至世尊所爲供養故爾時魔天眷屬中。有八萬四千衆及魔波旬。各共持殊妙寳蓋及無量華
香瓔珞末香塗香。至世尊所設供養已。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。諸餘魔眷屬諸天不發菩提心者。形相嗤笑譏論。波旬復言。希有波旬。乃能於沙門瞿曇前。詐現如是篤信之相。状如至親。所以然者。波旬或欲於沙門瞿曇所學呪幻方術。是故今於面前。現善讃譽耳。爾時魔子醜面及餘魔子等。悉無信心各説是言。假使沙門瞿曇。以諸方術迴轉魔王者。我等共當設諸方便令如是等經不得流布。設使流布者。亦當令少有護助。
信受行者亦令甚少。當爲多人之所薄賤輕弄。常墮邊方不令中國之所宣傳。唯使諸無威徳貧窮衆生當得聞之。常爲諸大威徳豪富之人不信誹謗也爾時世尊。告虚空藏菩薩言。賢士汝聞此諸魔子出是惡言不耶。虚空藏白佛言。唯然已聞。佛言。善男子。是故汝當安慰護助此妙經典。爲降伏諸魔神故。於是虚空藏菩薩。即白佛言。諸佛世尊。皆已護持如是等經。我等亦當安慰受持。爾時虚空藏菩薩。即説呪曰。所謂阿跋低(一)跋低(二)毘跋低(三)婆醯多散提(四)頭樓陀羅尼(五)涅伽多涅伽多尼(六)鉢伽多尼(七)迷羅育低(八)伽樓那涅耐
提(九)薩遮跋低(十)浮多勒差(十一)達摩涅折低(十二)達摩勒差(十三)郁鳩離(十四)尸鳩離(十五)咻樓咻樓咻樓徳迦攡(十六)多婆婆帝低(十七)尸羅婆帝低(十八)阿叉夜涅涕池(十九)枳奢婆迦利拕(二十)佛駄遏提魅低(二十一)達摩蔚耆羅泥(二十二)僧伽銅咩(二十三)阿頭隷(二十四)不可濟度(二十五)壞魔眷屬(二十六)若犯此者(二十七)無諸刀杖(二十八)順已處行(二十九)聖衆所住(三十)吉吉等句(三十一)順流解脱(三十二)破諸外論(三十三)降伏魔衆(三十四)四王常護及天帝釋梵王世主奉佛諸天護菩提者如是等神常當擁護降伏諸魔利衆生故受持正法護説法師盡當擁護虚空藏菩薩説此呪已。即時此妙寶莊嚴堂及三千大千世界六變振動。時諸魔子見上虚空中。有五百蜜迹執金剛杵。熾然如火甚可怖畏。時諸蜜迹。唱如是言。若有魔子及諸魔神。若聞此呪。其有不發阿耨多羅三藐三菩提心者。吾等當撃破其頭令作七分。爾時魔子及諸眷屬。驚怖戰悚身毛皆竪。即合掌禮佛而白佛言。我等今發阿耨多羅三藐三菩提心。善哉世尊。願救我等離此恐怖得無畏樂。爾時世尊。告侍者阿難言。如向此諸魔子所説言。我等當於來世於此經典作留難者。必當稱其本誓而作留難如斯經典。唯當以佛神力及諸菩薩受持故。當得流布於世。而無有多人受持讀誦分別解説。佛復告阿難。汝見此諸魔子爲脱恐怖故發阿耨多羅三藐三菩提心不。阿難白佛言。世尊。唯然已見。.佛復告阿難言。此語即爲諸魔子。當作離魔事因。以不深心發菩提故。佛復告阿難。於未來世。當有佛出現於世。名無垢相如來應正遍知。此魔波旬。於彼佛所乃當不退轉發阿耨多羅三藐三菩提心。阿難。彼無垢相如來。知其深心成就故。當授阿耨多羅三藐三菩提記。當于爾時。亦當作魔王。深心敬信於如來正法。如彌勒出時。有魔王名曰導師。深心敬信佛法聖衆。此諸五百魔子。亦當於彼生於魔中。當於彼佛所爲菩提故種諸善根。乃至波旬成佛之時。當與授阿耨多羅三藐三菩提記。佛告阿難言。此魔波旬。今雖發菩提心。猶豫不定。如少疊毳。雖爾當漸漸成就無量功徳。爲世之尊如今我身

.........佛復告諸天人言。喩如大地依水界住。大水依風界住。大風依虚空住。虚空無所依住。如是大地無所依住。而假有依住之名。.是故汝等當如是知之。苦依於業業依於結。而苦業結都無所依。以心性常淨故。如是當知。一切諸法無有根本。都無所住。以假言説故。言有而實無也。是故説一切法本性常淨。究竟無生無起。.........

................

世尊滅後　我等能忍捨身壽命　爲護正法捨利名譽　離諸貪著願護正法　爲佛智故罵詈呵責　及譏刺語護正法故　當忍受之輕賤毀弄　唱説惡名當以慈忍　爲護此經來世比丘　計著諸有與魔爲黨　誹謗正法毀禁行惡
樂著俗累爲利所覆　不樂正法恃翫俗典　憍慢放逸高歎己利　蔑正行者常捨閑靜　樂處憒閙習世文辭　計著吾我不營教化　不業智慧捨離坐禪　不親三寶無有智慧　群黨求利動與結倶　樂受他供他慈心施
惜猶己有數往到彼　説諸世事田宅居業　及販賣事勤求息利　猶言沙門驁慢著有　依邪嶮見聞性空法　當大驚怖言後長遠　但求現報當虚妄説　非法言法如是大災　弊惡比丘魔及魔子　復當佐助經文是一
説義各異各是己論　愚者當爾諸深妙經　能與解脱當擁遏之　及説淺事我勝汝劣　由勝得果於佛法中　當如是競如是競時　衆生數壞爲非法王　之所惱逼於是末世　壞甚可畏我持正法　救世所説我常慈心
不捨法律生正大悲　爲世作護毀禁作惡　不住正法墜墮何道　我常憂愍見故作惡　謗毀正者我終不共　與爲親黨常任我力　善護口過見無用人　不説其短我住聖種　頭陀護戒處定習慧　常勤修行離世憒閙
樂處閑靜無著如鹿　善調知足若至聚落　攝根少語見説法者　共論正法愛語利益　以化衆生又與説法　令斷惡行我爲正法　極遠當往爲彼説法　利益衆故若見凡愚　有缺失者但當自護　住法行忍毀辱恭敬
當如須彌不染世法　爲世導師毀禁比丘　若來呵責自省己行　將是業報當爲是等　嫉惡衆生先意善言　現爲恭敬彼即生念　我亦沙門成就是徳　無若干惡諸毀禁等　如失志人聞是經憂　如劓照鏡其作方便
不欲聞之復教餘人　言非正法又教國王　壞臣民心誹謗正法　言非佛説我等於時　以佛力故爲持正法　不惜身命世尊知我　言無有二當堅護持　住是正法作誠實語　如説而行悦可諸佛　乃成菩提

............

...........

.首鞞(一)首婆鉢低(二)首提帝(三)因哆擁(四)陀梨擁(五)陀羅尼(六)頗耽麋(七)阿丘擁怯卑(八)阿目仚(九)阿羅尼陀擁(十)藪首曬婆醯那(十一)脾提脾陀頼散提(十二)三咩(十三)婆夜咩(十四)三摩頼彌(十五)波扇多(十六)休休(十七)醯醯(十八)丘樓丘麗(十九)於時四大天王自在者。.........

.........

爾時世尊告彌勒菩薩言。彌勒。汝受持此甚深經典。讀誦書寫廣爲人説。彌勒。我今以如斯等甚深經典囑累於汝。令此大法久住世故。降伏諸魔故。爲利益一切衆生故。令一切外道不得便故。教勅一切菩薩。使親近此經不遠離故。欲令佛法大明久住於世不衰滅故。使佛法僧種不斷絶故。爾時彌勒菩薩即白佛言。世尊。我於如來在世及滅度後。常當受持此甚深經典廣宣流布。所以者何。受持此法者。則爲受持過去未來現在諸佛正法。非但受一如來法也。世尊。我亦爲自護己法故。世尊。我常與諸天人衆。普會處兜率天宮。毎爲廣説如是等甚深經典。我復當令人中。受持讀誦此經典者。使手得是經執在胸懷不離經卷。世尊。若復末世法欲滅時。其有受持此經轉爲人説者。當知皆是彌勒威神之所建立。世尊。若復末世法欲滅時。其有受持此經轉爲人説者。當知皆是彌勒威神之所建立。世尊。當於爾時雖多諸魔事嬈亂行人。諸説法者。依煩惱魔爲魔所持故。不樂此經不勤修習。互相是非。我等倶當勤作方便。令説法者愛樂是經。常勤修習讀誦通利。廣爲人説。爾時世尊讃彌勒菩薩言。善哉善哉。彌勒。汝乃能爲護持正法故作師子吼。汝不但今於我前作師子吼。亦於過去無量阿僧祇諸佛前作師子吼護持正法。

爾時世尊告大徳阿難言。阿難。汝受持此經耶。阿難白佛言。唯然世尊。以佛神力故我已受持。佛言阿難。汝常當廣爲四衆分別解説。若有先種善根樂勝法者。如是等人聞已。則能信解受持讀誦廣爲人説。其人則得無量無邊不可思議大功徳聚。阿難即白佛言。世尊。當何名斯經。云何奉持。佛言阿難。此經名勸發菩薩莊嚴菩提。當如是奉持之。

爾時功徳莊嚴菩薩。在於衆中即從座起。右膝著地合掌向佛。白佛言。希有世尊。如來爲擁護正法及説法者故。善能如是快讃此經。世尊。諸新學菩薩爲菩提故種諸善根。以種種華香瓔珞末香塗香。勤供養如來。而不受持此經。是人頗成以第一供養供如來不。佛言。善男子。不成第一供養如來。亦不能以此因縁得無量功徳。不如善男子善女人。受持此經者功徳甚多。爾時世尊即説偈言

我以佛眼　所見佛刹周遍十方　廣大無邊爾所諸界　盛滿珍寶菩薩以此　恒用布施若有於此　甚深妙經無所得法　諸佛所説而能受持　爲人演説此人功徳　復多於彼華香瓔珞　塗香末香寶蓋幢幡　上妙衣服以是供具
普滿諸界供養如來　迴向佛道若後末世　法欲滅時於救世法　勤修護助受持正法　不放逸行此功徳聚　復多於彼十方世界　一切巨海盡盛滿中　上妙香油作大燈炷　猶如須彌然以供養　一切諸佛法炬若欲
斷滅之時知世衆生　無明所覆若能然此　大法炬者此人功徳　復勝於彼我之所見　無量諸佛雖億千劫　種種供養諸天上妙　適意供養不能受持　此妙經典若於諸佛　知有重恩擁護三寶　爲報恩故爲欲饒益
一切衆生受持此經　福勝於彼我以佛眼　所見衆生若有能教　盡成釋梵所得功徳　不如書寫持此經者　功徳甚多大千世界　所有衆生若有能教　盡成二乘若有能發　菩提心者護持此經　功徳復勝持經功徳
假令是色悉當充滿　十方世界唯除如來　無上大智更無能知　此功徳者如如來智　無有邊際虚空法界　亦無邊際能持如來　此經法者功徳無邊　亦復如是

爾時功徳莊嚴菩薩白佛言。世尊。如我今者。信解如來所説義趣。後五百歳。法欲滅時。諸發大乘衆生。其不受此經法者。將知是等爲魔所持墮佛法外。..........

..

